---
layout: post
title: Mord in Wiesbaden
tags: [Kurzgeschichte]
---  
*24. April 2020 / Ulrich Treber / 3 Kommentare*

Schlechtes Timing. Ich war in eine Menschentraube geraten, die gerade aus einem Bus platzte. Als ich mich durch die Menge manövriert hatte, lief ein Herr in einer schwarzen Jacke und Arbeitshosen vor mir her. Er pellte sich erleichtert die Maske aus dem Gesicht, als wir über den weitläufigen Platz vor dem Wiesbadener Hauptbahnhof in Richtung Schlachthof marschierten. Erst jetzt fiel mir sein Hut auf. Wer trägt heutzutage noch Hut? Die Sonne schien hell, allerdings noch nicht sehr kräftig. Trotzdem veranlasste sie den Herrn seine Jacke auszuziehen. Es dauerte eine Weile, bis er seinen Rucksack vom Rücken gefummelt hatte, um seine Jacke darin zu verstauen. Darunter trug er einen dunkelblauen Pullover. Der dicke Stoff war löchrig und ausgeblichen, hier und da klebten noch halb abgekratzte Farbreste. Bei den Taxiständen trennten sich unsere Wege. Ich bog links ab, um an einer der Bushaltestellen zu warten, der Mann mit Hut folgte der Allee in Richtung Schlachthof. Bevor ich den Herrn aus den Augen verlor, zog er gerade ein Smartphone aus seiner Hosentasche und wischte darauf herum. 

Das Smartphone in Martins Hosentasche vibrierte. Eine Benachrichtigung seiner Kalender App erinnerte ihn ein letztes Mal an das Vorhaben des heutigen Tages. Er war stolz auf sich, auch am Wochenende produktiv zu sein. Seit er seine Berufung gefunden hatte, fühlte er sich vitaler. Als sei er aus einem langen Schlaf erwacht. Neue Lebenskraft steckte ihm in den Gliedern, die ihn dazu antrieb, jeden Tag mit seiner Passion auszufüllen. Gelassen schlenderte er die Allee entlang. Dabei richtete er seine Arbeitskleidung, deren grell-orange Signalfarbe im Sonnenlicht leuchtete. Er folgte dem Weg an den Gleisen entlang, bis er das Schlachthof Gelände erreichte, das zwischen ihm und seinem Ziel lag. Auf dem Weg schweiften seine Gedanken immer wieder ab. Sein Kopf quoll über. Nicht mehr lange und er hatte endlich sein Abitur nachgeholt. Niemals hätte er ahnen können, dass ihm Lernen Spaß machen könnte. Nun fand er sich abends hinter seinen Bücher verschanzt und kritzelte Notizen aus ihnen heraus. Doch das war nur der erste Schritt. So kitschig es auch klang, er hatte sich in Sprachen verliebt. So sehr, dass er tagelang an einem Finanzplan gefeilt hatte, der ihm erlaubte, Romanistik zu studieren. Neben Deutsch sprach Martin Spanisch, da seine Mutter in Spanien geboren und aufgewachsen war. Französisch hatte er begonnen zu lernen, kurz bevor er sich in seinem Abendgymnasium eingeschrieben hatte. 

Marks Rollen schlackerten, als ich ihm gebückt hinterher hechtete. Dabei hielt ich die Kamera knapp über dem Boden. Ich spürte, wie sie hin und her wackelte. Der Stabilisator würde hoffentlich genügen. Dennoch konzentrierte ich mich so sehr darauf, die Kamera still zu halten, dass ich den Mann vor mir übersah. In voller Geschwindigkeit prallte ich in ihn hinein. Im nächsten Moment fand ich mich auf dem Boden wieder. Der Mann war ins Straucheln geraten und sein Hut war ihm vom Kopf gefallen. Sofort sprang ich auf, griff den Hut und hielt ihn dem Fremden hin. Ich neigte etwas den Kopf und nuschelte: “Es tut mir leid, ich hab nicht gesehen, wo ich hinlaufe.” Der Mann fasste sich wieder, schnappte seinen Hut und grummelte. Genau verstand ich ihn nicht, aber er schien mir nicht böse zu sein. Ohne weitere Worte zu verlieren, ließ er mich stehen und ging weiter. Im letzten Moment fiel mir der Schweiß auf seiner Stirn auf. Es wurde wieder wärmer, aber die Sonne war bei weitem noch nicht stark genug, um einem den Schweiß auf die Stirn zu treiben. Aber was kümmerte es mich. Mark kam auf mich zu gerollt und meckerte los, dass ich einen krassen Trick verpasst hatte. 

Das Vibrieren seines Smartphones riss Martin schon wieder aus den Gedanken. Er nahm den Anruf an: “Hi Papa, wie gehts dir?” Dann hörte er eine Weile zu. “Natürlich habe ich Mamas Geburtstag nicht vergessen, aber ich hatte euch doch gesagt, dass ich erst etwas erledigen muss.”, erklärte er sich. Nachdem er wieder eine Weile gelauscht hatte, beendete er das Gespräch: “Ja, ich habe das Geschenk dabei.”, dabei fasste er an den rechten Träger seines Rucksacks, “Bis später dann.” In Gedanken verloren lief er bis zum Wendehammer am Ende des Geländes. Dort stand er kurz, als sei er durch ein Portal gefallen und am diesen Ort wieder aufgetaucht. Etwas aus dem Konzept geraten betrachtete er das Gebäude der Hessen Chemie, bis ihm seine Mission wieder in den Sinn kam. Aus dem Augenwinkel nahm er einen Polizisten wahr, der auf einer Bank saß und ein Kaffeestückchen aß. Dann schaute Martin hinüber zu der grünen Front aus Bäumen auf der anderen Seite der Gleise. Sein Blick glitt nach rechts, bis er an einem keinem braunen Häuschen hängen blieb. Eine Zeit lang beobachtet er diesen Ort. Gerade schaute er von der Uhrzeit auf seinem Smartphone auf, als aus dem Gebüsch ein Junge erschien. Er sah sich um und verschwand sofort hinter dem Häuschen. Martin wischte noch einmal durch seine Fotos, dann machte er sich auf den Weg. Vor den Gleisen ließ er die Züge vorbei donnern. Dann überquerte er die Gleise. Kurz vor seinem Ziel öffnete er die Jacke und griff in die Innentasche, dann verschwand auch Martin hinter dem Häuschen.

Die Herbstluft roch angenehm frisch. Ein seichter Wind wiegte die Vegetation hin und her. Am blauen Himmel hingen ein paar zerrissene Wolken und die Sonne erbarmte sich zu den letzten warmen Liebkosungen. Am Wegesrand  stand eine Gruppe Bäume, die jeweils in flache, große Kästen aus hellrotem Stein gefasst waren. In den Stein waren Worte gemeißelt. Dahinter befand sich ein rechteckiger, grauer Betonkasten ohne Decke. Außerdem fehlte eine lange Wand, an derer Stelle ein Metallrahmen errichtet war, dessen Mitte durch eine schlanke Metallsäule gestützt war. In der vorhandenen langen Betonwand war eine Stelle als Durchgang ausgespart. Dieses Konstrukt stach seltsam harsch aus seiner bunten und begrünten Umgebung heraus. Die Erklärung für dieses Mahnmal fand man, wenn man sich die Bemalung der Außenwände betrachtete. Sie erinnerte daran, dass zur Zeit des Dritten Reichs an jener Stelle jüdische Bürger Wiesbadens zur Deportation auf Züge verladen worden waren. In diesem Kontext ergaben auch die Worte auf den hellroten Pflanzschalen der Bäume davor Sinn. Es waren Textfragmente, die den Briefen der Deportierten entnommen waren. Texte, verewigt in unserer Umwelt, ein Versuch außerhalb der zahlreichen Geschichtsbücher, Dokumentationen und Literatur, uns die Tragweite dieser Zeit bewusst zu machen. Dem traurigen Kunstwerk folgte eine Reihe von frei platzierten Betonwänden, an denen sich Künstler mit Graffiti verewigt hatten. Am Ende dieser Leinwände aus Gestein befand sich ein Platz, dessen Boden mit hell-beigen, großflächigen Steinfließen gepflastert war. Auf der anderen Seite dieses Platzes war an der Straße entlang ein langes Hochbeet aus Beton errichtet worden. In die Wände des Beets waren zusätzlich Sitzbänke eingelassen. Auf einer dieser Bänke saß ich und genoss mein Kaffeestückchen nach einer anstrengenden Frühschicht. Nur das Rattern und Rütteln der Züge, die ab und an vorbeifuhren, konnte meine Ruhe erschüttern. Gerade hatte ich das Gebäck aufgegessen und mich mental auf den Heimweg vorbereitet, da fiel mir ein junger Mann in Arbeitskleidung auf, der einsam über die Gleise hinweg stapfte. Es wunderte mich, dass sonntags an den Gleisen gearbeitet wurde. Während ich aufstand und meinen Rucksack schulterte, blickte ich links und rechts die Gleise herunter. Nicht ein weiterer Arbeiter war zu sehen. Plötzlich zupfte etwas an meinem Hosenbein. Als ich hinab blickte, stand dort ein Kleinkind, das mit ernster Mine zu mir empor blickte. Es drehte sich um und zeigte hinüber zu einem kleinen, braunen Häuschen auf der anderen Seite der Gleise. “Was soll da drüben sein? Was willst du mir genau zeigen? Und wo sind überhaupt deine Eltern?”, fragte ich nach, aber das Kind war verschwunden, als sei es vom Wind hinfort getragen worden. Ich musste schlucken und sah wieder zu dem Häuschen herüber. Im selben Moment verschwand der einsame Arbeiter dahinter. Eigentlich wollte ich einfach nachhause, aber der Wind schob mich hinüber zu den Gleisen. Zwei Züge rauschten vorbei, bevor auch ich mich auf den Weg zur anderen Seiten machte. 

“Nehmen Sie sich ruhig Zeit. Ich weiß, dass es schwer ist über so etwas zu reden. Ich verspreche Ihnen meinen Entwurf vorzulegen, bevor der Artikel veröffentlicht wird. Es wird nichts veröffentlicht, was Sie vorher abgesegnet haben, versprochen.”
“In Ordnung. Also. Ich war gerade vor dem Häuschen angekommen, da hörte ich schon etwas.” 
— “Sie schaffen das, erzählen Sie es einfach Schritt für Schritt in Ihrem eigenen Tempo. Also, was haben Sie gehört?”
“Ich hörte ein Geräusch, das sich in einem stetigen Rhythmus immer und immer wieder wiederholte. Es klang dumpf wie Schläge, aber untermalt von einem Reißen von Stoff. Und — und ein — Schmatzen.”
“Ein Schmatzen?”
“Es ist alles seltsam verschwommen, aber mir fällt kein besseres Wort dafür ein.” 
— “Schon gut, fahren Sie fort.”
“Wie gesagt, ich hörte dieses Geräusch in regelmäßigen, kurzen Abständen. Da wusste ich schon, dass etwas nicht stimmte. Eigentlich greife ich nie als erstes an meine Dienstwaffe, aber in diesem Moment zückte ich meine Pistole. Ich schlich weiter, mit der Waffe im Anschlag um die Ecke.” 
“Sie machen das gut, atmen Sie durch. Sammeln Sie sich noch einmal, bevor sie weitererzählen.” 
—
“Mit einer Hand stützte er sich an der Hauswand ab. Er war nach vorne gebeugt und schaute herab. In der anderen Hand hielt er das Messer. Immer wieder stach er nach unten auf den Junge ein, der in sich zusammengesackt an der Hauswand saß. Ich schrie ihn an, er solle sofort aufhören und das Messer fallen lassen. Doch er reagierte nicht. Ich schrie noch einmal und drohte damit, von meiner Waffe Gebrauch zu machen. Dieses Mal stockte er kurz, um Luft zu holen. Dann platzte er heraus: ‘Es müssen 66 sein, sonst wird er furchtbar wütend werden.’ Wieder stach er zu und ich musste reagieren. Ich schoss ihm in den Arm, mit dem er das Messer führte, der zweite Schuss war auf sein Bein gezielt. Er schrie auf, ließ das Messer fallen und stürzte.”

Unter Aufsicht hatte man ihm gewährt, einen Stift zu benutzen. Sobald er einen bekommen hatte, hastete er hinüber zu einem der Tische, schlug eines seiner Tagebücher auf und fing an zu schreiben. Einer der Pfleger schaute ihm von seinem Posten aus über die Schulter und konnte ab und zu Fragmente lesen: _Es tut mir leid, nicht nur habe ich mich erwischen lassen… nur 13… gib mir wenigstens ein Zeichen, dass du mich… nie wieder… Wachen… so müde… keine Mittel zur…_
## Nachwort
Der eben erzählte Mord geschah in der Nähe des Wiesbadener Hauptbahnhofs am 24. Mai 2020. Man konnte von diesem Fall in den lokalen Zeitungen lesen. Die Berichterstattungen wurden der Realität durchaus gerecht. Dennoch kann ein solcher Beitrag die Wirklichkeit nur sehr oberflächlich nachahmen. Um die wahre Bedeutung eines Mordes für die menschliche Natur zu erfassen, bedarf es mehr als einem Bericht, der sich den augenscheinlichen Fakten verpflichtet. Nur die Methoden der Erzählung vermögen eine Ahnung zu erschaffen, die der Bedeutung eines Mordes gerecht werden kann. Deswegen möchte ich dich als LeserIn dazu ermutigen, die eben gelesene Erzählung vor diesem Hintergrunde erneut zu lesen und bewerten. Zumindest um eine neue Bewertung der vorliegenden Erzählung möchte ich euch bitten.
### Kommentare (3)
**Maria Gugen**  
*#1 / 25. April 2020 @ 20:13*   
**Sebastian Torkratz**   
*#2 / 25. April 2020 @ 21:01*  
**Reiner Maria**  
*#3 / 26. April 2020 @ 12:22*  
